29 décembre 2019	JOURNAL  OFFICIEL  DE  LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE	Texte 39 sur 171


Décrets, arrêtés, circulaires

TEXTES GÉNÉRAUX

MINISTÈRE DE L’ÉCONOMIE ET DES FINANCES

Arrêté du 27 décembre 2019 définissant les caractéristiques techniques des dispositifs 
de signalement électronique et lumineux des aéronefs circulant sans personne à bord
NOR : ECOI1934044A

  La ministre de la transition écologique et solidaire, le ministre de l’intérieur, la ministre des outre-mer, le 
secrétaire d'Etat auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports, et la secrétaire 
d’Etat auprès du ministre de l’économie et des finances,
  Vu la directive (UE) 2015/1535 du Parlement européen et du Conseil du 9 septembre 2015, prévoyant une 
procédure d’information dans le domaine des réglementations techniques et des règles relatives aux services de la 
société de l’information (texte codifié), et notamment la notification no 2018/170/F ;
Vu le code de l’aviation civile et notamment son article R. 114-2 ;
Vu le code des postes et des communications électroniques et notamment ses articles L. 34-9-2 et R. 20-29-4 ; 
Vu l’avis no  2019-0418 de l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes du
26 mars 2019,
Arrêtent :
CHAPITRE 1er
DISPOSITIONS RELATIVES AU DISPOSITIF DE SIGNALEMENT ÉLECTRONIQUE OU NUMÉRIQUE
  Art. 1er. – I. – Le dispositif de signalement électronique ou numérique mentionné à l’alinéa premier de 
l’article L. 34-9-2 et à l’article R. 20-29-2 du code des postes et des communications électroniques peut être intégré 
ou non intégré à l’aéronef circulant sans personne à bord.
  Un dispositif de signalement électronique ou numérique non intégré peut être utilisé sur plusieurs aéronefs 
circulant sans personne à bord appartenant au même groupe de signalement électronique listé en annexe, de plage 
de masse identique et appartenant à un même propriétaire.
  II. – Le dispositif de signalement électronique ou numérique mentionné à l’alinéa premier de l’article L. 34-9-2 
et à l’article R. 20-29-2 du code des postes et des communications électroniques est programmé au cours de sa 
production et ne dispose d’aucune possibilité de modification de ses réglages par un tiers pour les champs identifiés 
comme obligatoires dans le présent arrêté.
  Art. 2. – I. – La transmission des données mentionnées à l’article R. 20-29-2 du code des postes et des 
communications électroniques présente les caractéristiques suivantes :
1o Le message de signalement est constitué d’une trame wifi unique ; 
2o Le message de signalement n’est pas chiffré ;
  3o La référence du système géodésique est EPSG 4326. Les coordonnées sont transmises en “degrés/décimales 
de degrés” :
–	les latitudes transmises sont incluses dans l’intervalle [- 90o ; + 90o]
–	les longitudes transmises sont incluses dans l’intervalle]- 180o (exclus) ; + 180o (inclus)]. 
4o La route transmise, route vraie, prend comme référence le nord géographique ;
5o Les données sont transmises en unités respectant le Système International :
–	vitesse en mètres par seconde,
–	position verticale en mètres.
6o Le système de codage de transmission est UTF-8 ;
  7o Les données sont transmises en utilisant le mécanisme TLV (Type Length Value) et correspondent aux types 
définis dans le tableau des types porté en annexe du présent arrêté.
8o La base temporelle est UTC+00/00 ;


29 décembre 2019	JOURNAL  OFFICIEL  DE  LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE	Texte 39 sur 171

  9o L’émission du message de signalement s’effectue dès le décollage de l’aéronef circulant sans personne à bord 
jusqu’à l’atterrissage de celui-ci et de manière périodique selon l’un ou l’autre des deux processus suivants :
–	soit sur un canal Wifi quelconque de la bande 2400 à 2483,5 Mhz et conformément au standard d’émission 
des trames beacon tel que défini par le standard IEEE 802.11 (100 TU), à la condition que le système de 
signalement soit natif de l’aéronef circulant sans personne à bord et soit coordonné avec le système de 
commande et de contrôle de ce dernier ;
–	soit sur le canal Wifi numéro 6 au premier des termes temporels ou spatiaux échus suivants :
–	2 envois sont séparés d’au plus 3 secondes ;
–	2 envois sont séparés d’au plus 30 mètres.
  10o La puissance d’émission du dispositif de signalement électronique ou numérique mentionné à l’alinéa 
premier de l’article L. 34-9-2 et à l’article R. 20-29-2 du code des postes et des communications électroniques 
respecte les conditions techniques d’utilisation de la fréquence fixées par l’autorité de régulation des 
communications électroniques et des postes selon les dispositions prévues par les articles L. 33-3, L. 36-6 et
L. 42 du code des postes et des communications électroniques.
  11o La puissance d’émission du dispositif de signalement électronique ou numérique mentionné à l’alinéa 
premier de l’article L. 34-9-2 et à l’article R. 20-29-2 du code des postes et des communications électroniques 
correspond au maximum de la puissance autorisée par décision de l’autorité de régulation des communications 
électroniques et des postes pour la bande 2400 à 2483,5 Mhz.
  12o Le dispositif de signalement électronique ou numérique mentionné à l’alinéa premier de l’article L. 34-9-2 et 
à l’article R. 20-29-2 du code des postes et des communications électroniques émet le signal de manière 
omnidirectionnelle.
  II. – Le format de transmission des données mentionnées à l’article R. 20-29-4 du code des postes et des 
communications électroniques est conforme aux spécifications suivantes :
  1o Le protocole de transmission est conforme à la norme IEEE 802.11 [dans la version publiée à la date de 
parution du présent arrêté (IEEE 802.11-2016).]
a)	La trame Wifi 802.11 est de type 0 (paquet de gestion) et de sous-type 8 ;
  b)	La bande de fréquence utilisée est la bande Wifi 2400 à 2483,5 Mhz. Les canaux Wifi utilisés sont ceux en 
vigueur en France ; la largeur de ces canaux est de 20 Mhz. Une largeur de canal de 5 ou 10 Mhz est admise dans le 
cadre d’une émission conforme au standard d’émission des trames beacon tel que défini par le standard IEEE
802.11 (100 TU) à la condition que le principe de modulation reste celui de l’OFDM et que la division de la largeur 
du canal (initialement 20 Mhz) ne soit due qu’à la division de la clock respectivement par 4 (cas de la largeur de 
canal de 5 Mhz) ou 2 (cas de la largeur de canal de 10 Mhz) ;
c)	Le message de signalement prend place dans la partie charge utile (payload – vendor specific) de la trame Wifi
802.11 décrite en annexe. Le message correspond à une trame Wifi 802.11 transitant sur un réseau sans fil. Le 
numéro CID suivant est utilisé : 6A-5C-35.
2 o Le format de la charge utile est défini comme suit et respecte l’ordre fixé :
  a)	Le numéro de version de protocole codé sur 1 octet et correspondant au type 01 du tableau des types porté en 
annexe. Pour l’application des exigences du présent arrêté, sa valeur est fixée à 1.
  b)	L’identifiant unique de l’aéronef sans personne à bord, établi conformément à l’une ou l’autre des deux 
possibilités décrites ci-dessous, l’utilisation de la norme ANSI/CTA/2063 (numéro de série physique – PSN) pour 
définir l’identifiant de l’aéronef sans personne à bord étant réputée satisfaire aux exigences du présent arrêté :
  i.	soit un identifiant unique codé sur 30 octets et correspondant au type 02 du tableau des types porté en annexe, 
composé des trois champs suivants :
–	le trigramme constructeur est codé sur 3 octets ;
–	le modèle de l’aéronef (pour un aéronef circulant sans personne à bord comportant un système de signalement 
électronique ou numérique intégré) ou le modèle du dispositif de signalement électronique ou numérique 
(pour un système de signalement électronique ou numérique non intégré) codé sur 3 octets ;
–	le numéro de série de l’aéronef (pour un aéronef circulant sans personne à bord comportant un système de 
signalement électronique ou numérique intégré) ou le numéro de série du dispositif de signalement 
électronique ou numérique (pour un système de signalement électronique ou numérique non intégré) codé sur 
24 octets. Dans le cas où le numéro de série comporte moins de 24 caractères, des 0 seront ajoutés en amont 
de celui-ci ;
  Cet identifiant unique ne doit comporter aucun signe espace. En outre, l’unicité de cet identifiant ne pourra être 
obtenue en prenant en compte la sensibilité à la casse pour discriminer deux identifiants uniques différents.
  ii.	soit un identifiant unique conforme à la norme ANSI/CTA/2063 (numéro de série physique – PSN) et 
correspondant au type 03 du tableau des types porté en annexe.
  c)	La position de l’aéronef sans personne à bord au moment de l’envoi du message codée sur 10 octets, 
composée des champs suivants :
  i.	latitude codée sur 4 octets correspondant au type 04 du tableau des types porté en annexe ; l’information est 
codée selon les méthodes de calcul indiquées en annexe ;
  

29 décembre 2019	JOURNAL  OFFICIEL  DE  LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE	Texte 39 sur 171

  ii.	longitude codée sur 4 octets correspondant au type 05 du tableau des types porté en annexe ; l’information est 
codée selon les méthodes de calcul indiquées en annexe ;
  iii.	la position verticale de l’aéronef circulant sans personne à bord, codée sur 2 octets et signée selon les 
méthodes de calcul indiquées en annexe, est exprimée en mètres et correspond à l’une ou l’autre des deux 
informations ci-dessous :
–	soit son altitude au-dessus du niveau moyen de la mer, altitude absolue, correspondant au type 06 du tableau 
des types porté en annexe,
–	soit sa hauteur par rapport à son point de décollage ou à la position du télépilote correspondant au type 07 du 
tableau des types porté en annexe.
  d)	La position du point de décollage de l’aéronef sans personne à bord codée sur 8 octets, composée des champs 
suivants :
  i.	latitude codée sur 4 octets correspondant au type 08 du tableau des types porté en annexe ; l’information est 
codée selon les méthodes de calcul indiquées en annexe ;
  ii.	longitude codée sur 4 octets correspondant au type 09 du tableau des types porté en annexe ; l’information est 
codée selon les méthodes de calcul indiquées en annexe.
  e)	La vitesse sol horizontale codée sur 1 octet correspondant au type 10 du tableau des types porté en annexe ; en 
mètres par seconde ;
  f)	La route codée sur 2 octets correspondant au type 11 du tableau des types porté en annexe ; en degrés de 0o à 
359o.
  Art. 3. – Le trigramme constructeur mentionné à l’article 3 est attribué par le ministre en charge de l’aviation 
civile qui en assure l’unicité. Il est obtenu par chaque constructeur au moyen du CERFA no 15963*01.
  Art. 4. – Chaque constructeur s’assure de l’unicité de l’identifiant électronique de l’aéronef ou du dispositif de 
signalement électronique ou numérique et le communique au propriétaire de l’aéronef circulant sans personne à 
bord qui l’enregistre conformément aux dispositions de l’article R. 114-2 du code de l’aviation civile.
CHAPITRE 2
DISPOSITIONS RELATIVES AU DISPOSITIF DE SIGNALEMENT LUMINEUX
  Art. 5. – Le dispositif de signalement lumineux mentionné à l’alinéa premier de l’article L. 34-9-2 et à 
l’article R. 20-29-3 du code des postes et des communications électroniques respecte les spécifications suivantes :
  1o L’utilisation des couleurs rouge et blanche est proscrite pour le signalement lumineux des aéronefs circulant 
sans personne à bord ;
  2o Le feu de signalement doit être visible de nuit par un observateur au sol, jusqu’à une hauteur de vol d’au 
moins 150 mètres et dans un rayon au sol d’au moins 150 mètres par rapport à son aplomb.
CHAPITRE 3
DISPOSITIONS FINALES
  Art. 6. – Les dispositions du présent arrêté sont applicables en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, et dans 
les Terres australes et antarctiques françaises.
Art. 7. – 1o Le présent arrêté entrera en vigueur 6 mois après sa publication.
  2o Pour les aéronefs circulant sans personne à bord enregistrés en application de l’article L. 6111-1 du code des 
transports avant la date d’entrée en vigueur mentionnée au 1o, les dispositions du présent arrêté n’entrent en vigueur 
que 12 mois après sa publication.
Art. 8. – Le présent arrêté sera publié au Journal officiel de la République française. 
Fait le 27 décembre 2019.





Le ministre de l’intérieur,
CHRISTOPHE CASTANER



Le secrétaire d’Etat
auprès de la ministre de la transition écologique 
et solidaire,
chargé des transports,
JEAN-BAPTISTE DJEBBARI


La ministre de la transition écologique et 
solidaire,
ELISABETH BORNE



La ministre des outre-mer,
ANNICK GIRARDIN


29 décembre 2019	JOURNAL  OFFICIEL  DE  LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE	Texte 39 sur 171

      La secrétaire d’Etat 
auprès du ministre de l’économie
et des finances,
AGNES PANNIER-RUNACHER

ANNEXES
ANNEXE I
DÉFINITION DES GROUPES DE SIGNALEMENT ÉLECTRONIQUE

Type d’aéronef 
(enregistrement)

Groupes de signalement électronique
Aérostat captif



1
Aéromodèle de vol circulaire

Aéromodèle de vol libre

Montgolfière

Planeur, aile volante (aéronef non motorisé)



2
Dirigeable

Parachute, parapente

Aéronef à ailes battantes

Hélicoptère,




3
Multirotors

Paramoteur

Convertible / combiné

Autogire

Avion, aile, planeur (aéronef motorisé)
4

ANNEXE II
DÉFINITION DES TYPES DE TLV
Les types 0 à 200 sont réservés à l’usage exclusif de l’application du présent arrêté.

TYPE
DESCRIPTION
TAILLE DU CHAMP EN OCTETS
00
Réservé à une utilisation postérieure

01
Version du protocole
1
02
Identifiant FR sur 30 caractères
30
03
Identifiant ANSI CTA 2063 UAS (numéro de série physique – PSN)
Conforme à la norme visée
04
Latitude courante aéronef (signée)
4
05
Longitude courante aéronef (signée)
4
06
Altitude courante aéronef (signée)
2
07
Hauteur courante aéronef (signée)
2
08
Latitude point de décollage (signée)
4
09
Longitude point de décollage (signée)
4
10
Vitesse horizontale
1
11
Route vraie
2
12(…)200
Réservés à une utilisation postérieure



29 décembre 2019	JOURNAL  OFFICIEL  DE  LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE	Texte 39 sur 171

ANNEXE III
PRINCIPES DE STRUCTURATION ET DE CALCUL
Bloc « Vendor specific »
Structure du bloc « vendor specific »
La structure du bloc « Vendor Specific » permettant la surcharge des trames est indiquée ci-dessous :

VS

1 octet
Taille

1 octet
OUI / CID

3 octets
VS Type

1 octet
Charge utile

N octets
0xDD
(1)
0x6A5C35
0x01

Où :
–	VS : Vendor Specific, il est défini par la norme 802.11 et prend pour valeur 221 (0xDD),
–	Taille : taille totale codée sur un octet des informations contenues dans les champs OUI, VS Type et Charge 
utile,
–	OUI / CID : Organizationally Unique Identifier ou Company ID, identifiant unique pour les organisations ou 
les sociétés codé sur un octet ; dans le cadre de l’application du présent arrêté, la valeur à utiliser est 
0x6A5C35
–	VS Type : il s’agit ici du numéro de protocole utilisé pour la transmission d’information, dans le cadre de 
l’application du présent arrêté, cette valeur est fixée à 0x01
–	Charge utile : espace permettant de transmettre les informations nécessaires, elle est présentée ci-dessous. Par 
définition, la longueur de cet espace ne peut pas excéder une taille de 251 octets (taille maximale - 4).
Charge utile
  La structure de la charge utile dépend du protocole (VS type) spécifié. Dans le cas du protocole de localisation 
des UAS, la charge utile se compose de sous parties adoptant le format TLV (type – longueur – valeur). Ainsi, la 
structure de la charge utile est de la forme suivante :


T1

L1
Valeur1
…
…
…

Tn

Ln
Valeurn
1 octet
1 octet
X octet(s)



1 octet
1 octet
Y octet(s)
Où :
–	les types sont définis par l’arrêté
–	les longueurs représentent les tailles en octets de leurs valeurs respectives
–	les valeurs sont les données transmises.
Méthodes de calcul :
La signature des nombres
Les nombres positifs sont transmis selon la méthode de calcul classique.
Les informations négatives doivent être transmises selon la méthode du « complément à 2 » (inversion des bits
+ 1). Le bit de poids fort porte la valeur -2n (exemple : codage sur 8 bits --> -27).
A titre d’exemple :

Codage sur :
Valeur (base 10)
Valeur (base 2)
Valeur (base 16)





1 octet
(de -128 à 127)
-128
1000 0000
0x80

-127
1000 0001
0x81

-1
1111 1111
0xFF

1
0000 0001
0x01

127
0111 1111
0x7F

128
Ne peut pas être codé sur 1 octet



2 octets
(de -32768 à 32767)
-128
1111 1111 1000 0000
0xFF 80

-127
1111 1111 1000 0001
0xFF 81

-1
1111 1111 1111 1111
0xFF FF

1
0000 0000 0000 0001
0x00 01


29 décembre 2019	JOURNAL  OFFICIEL  DE  LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE	Texte 39 sur 171

Codage sur :
Valeur (base 10)
Valeur (base 2)
Valeur (base 16)

128
0000 0000 1000 000
0x00 80

32767
0111 1111 1111 1111
0x7F FF
Les coordonnées GPS
  Les coordonnées GPS admettent une précision fixe à 5 décimales. Ainsi, la donnée à transmettre correspond à la 
donnée fournie par le système multipliée par 105. Cette information est ensuite encodée sur 4 octets selon la 
méthode précisée ci-avant.
A titre d’exemple :

Mesure
Conversion
Encodage
48,15278
4815278
0x00 49 79 AE
179,12345
17912345
0x01 11 52 19
-179,12345
-17912345
0xFE EE AD E7
-48,15278
-4815278
0xFF B6 86 52

